uech(1) -- yerelde, uzakta ve yerelde çalıştır
==============================================

## SYNOPSIS

`uech` [<seçenek>...] [<kullanıcı>@]<konak>[:<port>] <program> [<argüman>...]<br>

## DESCRIPTION

**Uech**, `-mono` seçeneği verilmediği sürece yerelde kayıtlı bulunan bir
programı sırasıyla yerelde, uzak konakta ve tekrar yerelde çalıştırır.  Uzağa
geçmeden önce programın kendisiyle birlikte, isteğe bağlı olarak, programın
bulunduğu dizin veya üst dizinleri de ("çevre") karşı tarafa kopyalar ve tekrar
yerele geçildiğinde uzağa kopyalanan bu çevreyi yerele geri taşır.  Program
çalıştırılırken hangi fazda bulunduğunu komut satırında geçilen ilk argümanın
sırasıyla aşağıda listelenen değerleriyle öğrenir:

- `LOCAL-`: Yerelde ilk faz

- `REMOTE`: Uzakta

- `LOCAL+`: Yerelde son faz

**Uech** açık uçlu bir araçtır.  Programın çalıştırılabilir bir dosya olması
dışında ne yaptığıyla ilgilenmez ve öntanımlı olarak onu daima yukarıda
listelenen argümanlarla 3 kez çalıştırır.  Komut satırında programa ilave olarak
verilen argümanlar varsa bunlar da ikinci pozisyonel argümandan itibaren
programa geçilir.

**Uech** `-mono` seçeneğiyle çalıştırılırsa program sadece bir defa, uzakta
çalıştırılır.  Bu "tek fazlı" kipte ayrıştırılması gereken bir faz olmadığından
programa ilk argüman olarak herhangi bir faz bilgisi geçirilmez; sadece komut
satırındaki fazladan argümanlar geçirilir.

Bazı programlar çalıştırılırken dış dosyalara ihtiyaç duyabilir veya uzakta
çalıştırdığımız programın ürettiği dosyaları aynı mekanizmayla yerele geri
taşımak isteyebiliriz.  Bu amaçla **Uech**, "programın çevresi" olarak
adlandırılan göreceli alanı hesaplanmasında `-radius` seçeneğini dikkate alır.
Öntanımlı olarak program çevresiz kabul edilir (yarıçap `0`) ve yerelden uzağa
geçilirken sadece programın kendisi kopyalanır.  Bu davranış hakkında ayrıntılı
bilgi edinmek için lütfen **OPTIONS** bölümünde ilgili seçenekleri okuyun.

## OPTIONS

  * `-radius=<radius>`:
    Programın bulunduğu dizin merkez alındığında dosya taşımada esas alınacak
    çevreyi ("program çevresi") belirleyen yarıçap.  Tam sayı değer alır.
    Öntanımlı yarıçap olan `0` değerinde karşı tarafa sadece program yüklenir ve
    dönüşte bir indirme işlemi yapılmaz.  Yarıçap `1` ise program çevresi
    programın bulunduğu dizindir (göreceli olarak `.`); `2` ise programın
    bulunduğu dizinin bir üstü dizindir (göreceli olarak `..`).  Örnek yarıçap
    değerleri ve program çevreleri:

    - `0`: çevre yok
    - `1`: `.`
    - `2`: `..`
    - `3`: `../..`
    - `4`: `../../..`

    Öntanımlı yarıçap `0`'dır.  Yarıçap bu seçenekle açık şekilde verilmemişse
    Git depoları için kullanılabilecek `-git` seçeneğiyle yarıçap değeri
    otomatik hesaplanır.

  * `-git`:
    Program bir Git deposunda kayıtlıysa bu seçenek iki görev icra eder:

    - Program çevresini deponun tepe dizini olacak şekilde ayarlar.  Örneğin
      aşağıdaki depo düzeninde yarıçap `3` olarak hesaplanır.

                .
                ├── dizin1
                │   └── dizin2
                │       └── çalıştırılabilir dosya
                └── .git

    - Git tarafından göz ardı edilen dosyalar (gitignore(5)) karşı tarafa dosya
      yüklenirken de göz ardı edilir.

  * `-config=<file>`:
    SSH istemci yapılandırma dosyası.  Ayrıntılı bilgi için ssh_config(5)
    kılavuz sayfasını okuyun.

  * `-noreuse`:
    SSH bağlantısını yeniden kullanmaya çalışma.  Normalde program SSH
    bağlantısını bir seferliğine oluşturur ve SSH'ın çağrıldığı müteakip
    durumlarda başlangıçta kurulan bağlantıyı kullanır.  Bu sayede hem bağlantı
    hızlanır hem de SSH parolası gerektiren konaklarda parola sadece bir kez
    sorulur.

  * `-local`:
    Yerel kipte çalıştır.  Konak argümanı göz ardı edilir ve SSH bağlantısı
    yapılmaz.

  * `-buffer=<dizin>`:
    Karşı tarafta kullanılacak tampon dizin.  Tampon dizin mutlak veya göreceli
    olarak tanımlanabilir.   Göreceli ise taban dizin karşı tarafın (SSH
    kullanıcısına ait) `$HOME` dizinidir.

    Normalde **Uech** tampon dizini mktemp(1) ile güvenli şekilde rastgele
    oluşturur.  Yeri önceden bilinen bir tampon alanına ihtiyacınız varsa bu
    seçeneği kullanın.  Özellikle `-keep` seçeneği ile birlikte yararlı
    olabilir.

  * `-mono`:
    Programı sadece bir defa, uzak tarafta çalıştır; yerelde çalıştırma.  Bu
    kipte programa ilk argüman olarak `REMOTE` geçirilmez; sadece komut
    satırındaki fazladan argümanlar geçirilir.

  * `-keep`:
    Çıkışta tampon dizini koru.

  * `-clean`:
    Tampon dizini oluşturmadan önce aynı isimde bir dizin varsa kaldır.  Bu
    seçenek `-buffer` seçeneğinin kullanılmasını gerektirir.

  * `-debug`:
    Hata ayıklamada yararlı olabilecek ek bilgiler görüntüle.

  * `-nocolor`:
    Ekran çıktılarını renklendirme.

  * `-quiet`:
    Minimal arayüz çıktısı üreterek sessiz ol.

  * `-version`:
    Sürüm bilgisi ver.

  * `-help`:
    Kısa yardım bilgileri görüntüle.

## EXAMPLES

Yerelde bir program derle, uzakta çalıştır, üretilen veriyi yerele kopyala:

        $ cat program
        #!/bin/bash
        case $1 in
        LOCAL-)
                echo Derle
                go build /uzakta/derlenmemesi/gereken/üreteç
                ;;
        REMOTE)
                echo Çalıştır
                ./üreteç >büyük_veri
                ;;
        LOCAL+)
                echo Raporla
                du -h büyük_veri;;
        esac

        $ uech example.com program
        -----> LOCAL-
        Derle
        ······ Upload
        -----> REMOTE
        Çalıştır
        ······ Download
        -----> LOCAL+
        Raporla
        100M    büyük_veri

Git deposundan çalıştır:

        $ tree -a
        .
        ├── bir
        │   └── program
        └── .git
            ├──
        ...
        $ uech -git example.com bir/example.com

Aynı dizinde yarıçap vererek çalıştır (dikkat! `gitignore` dikkate alınmaz):

        $ uech -radius=2 example.com bir/program

## ENVIRONMENT

  * `UECH_REMOTE`:
    Mutlak dosya yolu biçiminde tampon dizini.  Normalde program tarafından
    atanan bu değişken aynı zamanda programın karşı tarafta olduğunu bildirir.

## BUGS

**Uech** SSH, Rsync ve GNU coreutils etrafında Bash 4 ile yazılan, görece
taşınabilir nitelikte bir kabuk betiği olmakla birlikte adı geçen araçlar her
ortamda bulunmayabilir.

Ayrıca **Uech** temelde SSH ve Rsync'ı sarmalayan bir program olduğundan
sarmalayıcı programlara özgü zaaflar sergileyebilir.  Örneğin SSH yapılandırma
dosyasındaki ayarlar program tarafından bilinmediğinden SSH yapılandırmasının
`-config` ile verildiği durumlarda beklenmeyen sonuçlar alabilirsiniz.

## COPYRIGHT

Uech Copyright (C) 2017 Recai Oktaş <http://r.oktas.us>

## SEE ALSO

ssh_config(5), rsync(1), ssh(1)
